---
title: "Итоговое сочинение в 10-м классе"
author: "Иван Шелепугин"
date: 2023-05-17T23:00:37+03:00
type: blog
image:
    source: "10th-grade-final-essay-social.png"
    alt: "Итоговое сочинение в 10-м классе"
tags:
  - образование
  - опыт
---

Итоговое сочинение &mdash; это сочинение-рассуждение по литературе, являющееся
допуском к ЕГЭ. Ученики 11-х классов пишут такое сочинение в декабре, также
возможна пересдача в феврале и мае. В Санкт-Петербурге эту работу пишут дважды:
в первый раз в конце 10-го класса, а во второй &mdash; вместе со всеми зимой
11-го класса. Безусловно, эти два экзамена несколько различаются по
организации, но в целом оба сочинения проверяются по одним и тем же критериям.
В этой статье мне хочется поделиться своими впечатлениями о недавно написанном
сочинении, рассказать о том, как я готовился к нему, а также посоветовать
произведения литературы, которые удобно использовать в качестве аргументов.

## Как проходил экзамен

Сочинение мы писали 3 мая. В этот день параллели 10-х классов поставили особое
расписание. По сути, все уроки были отменены, но при этом остались
дополнительные занятия. Необходимо было прийти в школу к 8:45. Сочинение, в
отличие от других экзаменов, пишется в той же школе. Мы зашли в аудиторию,
подписали бланк по специальному образцу, и нам сказали темы сочинения. Было
дано 6 тем, по 2 из каждого направления, часть из них была сформулирована в
виде проблемного вопроса, часть &mdash; в виде цитаты, но, так или иначе, выбор
был достаточно широкий.

Главное отличие сочинения в 10-м классе состоит в том, что в аудитории есть
орфографические словари и тексты художественных произведений, которые можно
было попросить в библиотеке. На сочинении в 11-м классе ни словарей, ни текстов
нет.

На написание сочинения даётся 3 часа 55 минут. На самом деле, этого времени
хватает на то, чтобы продумать тезис и аргументы, написать сочинение на
черновик, проверить его несколько раз, переписать, и при этом время ещё
останется.

## Результаты

Я написал сочинение на 14 баллов из 15, один балл сняли за пунктуационную
ошибку. В целом, я доволен своим результатом: он не идеален, но это оценка 5.
Кроме того, мой основной страх &mdash; это подбор аргументов. Несмотря на то,
что я читал произведения как отечественной литературы, так и зарубежной, я в
какой-то степени боялся, что не смогу применить их в своём сочинении. На деле
же у меня это получилось.

К сожалению, в этом году параллель 10-х классов написала сочинение довольно
плохо: очень много троек, есть двойки, в общем, результат не самый лучший.
Именно это в какой-то степени и побудило меня написать статью &mdash; хочется
верить, что в последующих годах результаты будут лучше.

## Подготовка

Как показала практика, подготовка к сочинению всё же нужна. Во-первых,
невозможно написать эту работу без знания литературы. Так или иначе, аргументы
&mdash; это основная часть работы, поэтому нужно хорошо знать содержание разных
произведений. Во-вторых, сама структура сочинения требует отработки: чтобы её
понимать, нужно несколько раз написать сочинение самостоятельно или с учителем.

Мы готовились к сочинению на дополнительных занятиях: разбирали клише,
подбирали аргументы, наконец, писали сочинения в качестве домашнего задания.
Мне кажется, что уже этого вполне достаточно, чтобы успешно сдать работу, но
нужно быть честным с собой и работать. Ещё я могу посоветовать такой способ:
можно разбирать сочинения, которые написаны на высокий балл, выделять из них
разные формулировки, аргументы, микровыводы и прочее. Можно проанализировать и
те сочинения, которые получили незачёт, чтобы не повторить те же ошибки в своей
работе. Ещё одно преимущество такого подхода состоит в возможности сопоставить
текст сочинения с критериями, посмотреть, на что обращают внимание эксперты.

## Что читать?

Я могу посоветовать нескольких авторов, произведения которых удобно применять в
своём сочинении. В целом, рекомендую читать рассказы: они небольшие по объёму,
что особенно важно в условиях ограниченного времени, их легче анализировать,
чем повести или романы. Можно собрать целую коллекцию аргументов из разных
рассказов.

- А. П. Чехов. В его рассказах, как правило, поднимается сразу несколько
  проблем, так или иначе связанных между собой. Эти произведения легко читать
  не только из-за небольшого объёма, но и благодаря языку автора

- Р. Брэдбери. Этот писатель завлекает читателя сюжетом, который заставляет
  задуматься об актуальных проблемах общества, технологий и жизни в целом. При
  этом их так же легко читать

Существует целый ряд универсальных произведений, которые можно использовать в
качестве аргументов для практически любого тезиса. Это и повесть А. С. Пушкина
"Капитанская дочка", и роман-эпопея "Война и мир" Л. Н. Толстого, и роман М. Ю.
Лермонтова "Герой нашего времени", и многие другие великие произведения русской
литературы. Уверен, каждый найдёт среди них одно или несколько, что не только
станут аргументами для одной работы, но и помогут ответить на сложные
нравственные вопросы.

## Советы

1. Перед тем, как писать сочинение, составьте план. Кратко напишите тезис,
микровыводы аргументов и вывод. Таким образом, подбор аргументов станет более
простой задачей.

2. При проверке сочинения на орфографию читайте текст задом наперёд. Это
позволит не отвлекаться на содержание и сосредоточиться на поиске ошибок.

3. Не торопитесь. Как я ранее говорил, времени хватает на всё, в том числе и на
проверку. Но это не значит, что можно медленно работать и расслабиться. Пишите
в своём темпе, и тогда всё получится.
