---
title: "Ангел"
author: "Иван Шелепугин"
date: 2023-12-20T06:04:59+03:00
type: blog
tags:
  - творчество
---

Моя небольшая проба пера. Я люблю время от времени писать стихотворения, но это
&mdash; первое, которое решил опубликовать. Искренне надеюсь, что оно вам
понравится!

## Ангел

> *И если это правда, что у Бога есть план и воля для каждого из нас,   
> То разве он не знает, что нужно отпустить поводок и позволить мне быть собой.*

"Здесь места нету беспорядку.  
Мы все равны:  
Нет сильных, слабых.  
Секретов нет  
И нет обрядов.  
Все как один &mdash; и все идеальны.  

Небес устои вековые  
Как абразив, сотрут с тебя  
И жалость, и унынье,  
Грехов людских порочный след.  
И никаких дилемм моральных!  
Запомни же, дитя".  

"А нет чего-то пошустрее?  
Ведь жить нам здесь миллиарды лет,  
В родном заоблочном пределе...  
Молю тебя, дай мне ответ:  
Неужто здесь и в самом деле  
Всё так, как описал Завет?"  

"Забудь всё сказанное выше!  
Забудь, забудь, забудь, забудь!  
Тебе не суждено исполнить...  
Сомнений нет.  
И не должно быть.  
Как равных, ждёт нас равный путь".  

Тянулись годы золотые.  
В священных далях облаков  
Пройдёт минута; на Земле  
Эпоху сменит новый век,  
И все ненастья и унынья  
Рассеет вмиг небесный свет.  

Людского рода вдохновенья,  
Утраты, грусть  
И все сметенья &mdash;  
В них смысла нет,  
А потому  
Вернёмся к ангелу тому...  

Великолепные мгновенья,  
Мгновенья лёгкой простоты  
Иль мимолётного веселья  
И даже робкие мечты...  
Среди всего того забвенья  
Ловить умела только ты.  

Ей говорили петь псалом &mdash;  
Она свои стихи читала.  
Пытались удержать втроём &mdash;  
Она лишь ловко увернётся,  
То убежит, то улетит,  
Но точно звонко засмеётся.  

"Да как ты смеешь! &mdash; так вопят. &mdash;  
Идти наперекор устоям,  
Когда бы надобно молчать..."  

"И что с того?  
Ведь всё в покое.  
Умею редко замечать  
Красу простых вселенских масс.  
В конце концов, ведь Бог доволен &mdash;  
Не это ль качество для вас?"  

Зловещий взор. О Боже...  
Ангел мой...  
Облеплен со всех сторон  
Мириадами алых точек.  
Что же будет теперь с тобой?  
Какое несчастье готовит ночь?  

Полчища белых чудищ  
Подступают огромной толпой.  
Бросаются на неё,  
И терзают, и мучают...  
Настоящего ангела  
Сбросили с адских туч.  

Перья. Повсюду перья.  
С небес падают, точно снег.  
Или как дождь кровавый?  
В том... ни капли сомненья:  
Счастья нет...  
Суждено ли зажить этим ранам?  

Ведь в несчастном ангельском сердце,  
Измученном ложью бессовестной,  
Никогда не было места,  
В отличие от редкой способности,  
Этим лживым и ломаным жестам,  
Покаравшим невинную гордость.  

Так пускай же её приютит божество,  
Которое ценит и мастерство,  
И находчивость, мудрость,  
И радость, и грусть,  
Всё её естество,  
А не только покорность...
