---
title: "Дети в Интернете"
author: "Иван Шелепугин"
date: 2021-10-09T23:05:48+03:00
type: blog
image:
    source: "children-in-the-internet-social.png"
    alt: "Дети в Интернете"
tags:
  - социология
  - статья
---

Интернет &mdash; одно из величайших достижений человечества. Мы не можем
представить свою жизнь без него, мы привыкли использовать Интернет для работы
или учёбы, для творчества или развлечения &mdash; буквально все сферы
общественной жизни перенеслись в Интернет. И действительно &mdash; это очень
удобный инструмент, позволяющий в считанные секунды найти необходимую
информацию, кроме того, в эту информацию можно хранить, работать с ней и
делиться. С Интернетом не нужно хранить дома горы DVD-дисков, достаточно зайти
на сайт и найти фильм, который хочешь посмотреть. У Интернета невероятно много
преимуществ, о которых, я уверен, знает каждый. 

Однако, у любой медали две стороны. Даже у такой значимой вещи, как Интернет,
есть тёмная сторона. Ведь хоть он и содержит полезную, проверенную и безопасную
информацию, присутствует в нём и то, чего лучше не видеть никому. И если
взрослый человек сможет верно оценить увиденное, то ребёнок &mdash; нет. Дети
принимают всё за чистую монету, а также их психика наиболее подвержена риску,
если они наткнутся на что-то страшное или непонятное. Предлагаю разобраться,
каким должен быть Интернет, чтобы дети могли им безопасно пользоваться.

Согласно исследованиям ООН, на данный момент дети составляют около 30%
пользователей Интернета, притом из всех детей и подростков порядка 71% активно
пользуются всемирной паутиной, а в будущем этот показатель будет только расти.
Учитывая настолько существенное количество детей в Интернете, мировое
сообщество обязано принять меры по их защите, ведь сейчас очень много
обстоятельств, которые свидетельствуют о небезопасности Интернета с точки
зрения его использования детьми.

Так, в соответствии со статистикой и исследованиями, более половины детей
сталкивались с кибербуллингом &mdash; агрессивными, умышленными,
систематическими, повторяющимися и продолжительными во времени действиями,
совершаемыми группой лиц или одним лицом с использованием электронных форм
контакта в отношении жертвы, которой трудно защитить себя. И действительно,
защититься от такого вида агрессии очень непросто, ведь сам агрессор не
подвергает себя никакой опасности, как при реальном общении. Этим же
объясняется такая распространённость этого явления. Кроме того, от
кибербуллинга сложно уйти, ведь речь об Интернете, где нет возможности
спрятаться от агрессора.

Но самое тревожное &mdash; опасность, которую несёт за собой травля в
Интернете. Психологи отмечают, что последствиями кибербуллинга могут стать:
снижение самооценки, закрытие в себе, сведение контактов и общения на нет и
даже попытки суицида. Определённо, подобный вид агрессии является одной из
главных проблем как Интернета, так и общества в целом. 

Как же решить данную проблему? Решением могло бы стать введение наказания за
кибербуллинг. В российском законодательстве нет статьи именно за агрессивное
поведение в сети, её появление снизило бы уровень травли в интернете, ведь в
таком случае главный фактор травли &mdash; безнаказанность. Ответственность за
свои действия в сети заставила бы многих одуматься.

Следующая проблема Интернета &mdash; безопасность личных данных.  Многие
пользователи оставляют важную информацию о себе и своих близких, даже не
задумываясь о последствиях. Рассмотрим такую ситуацию: родители говорят
ребёнку, что собираются всей семьёй полететь за границу. Ребёнок берёт билеты,
фотографирует их и выкладывает фото в социальные сети. Далее семья уезжает,
оставляя квартиру на некоторое время пустовать, а по возвращении обнаруживают
взлом. Как такое возможно? Очень просто. Злоумышленник следил за страницей
ребёнка или подростка, выяснил основную информацию, такую как адрес. Далее он
увидел сделанное ребёнком фото, посмотрел, когда квартира будет пуста и без
труда проник в неё. Другая ситуация &mdash; злоумышленник взломал чью-то
страницу, тем самым получил доступ к личным перепискам этого человека, а также
потенциальный доступ к паролям от других аккаунтов данного пользователя.
Проблема утечки личных данных относится ко всем возрастным группам, однако
именно дети, по своей невнимательности могут перейти на небезопасный сайт,
подключится к сети злоумышленника и т.д. Поэтому данная проблема и
рассматривается в контексте того, что пользуется интернетом ребёнок.

Решением этой проблемы послужит введение в школьную программу уроков
кибербезопасности. На них можно было бы рассказать подросткам об угрозах в
Интернете, сетевом мошенничестве и о другой полезной информации, которая
позволила бы снизить уровень потери данных. 

Шокирующий контент &mdash; третья проблема Интернета. С большим количеством
различной информации, в сети появляется и такое, чего быть там не должно,
например, это могут быть жестокие сцены, травмирующие психику ребёнка. Если для
взрослого наткнуться на такое не так критично, то у ребёнка, в силу его
развивающегося мозга, может появиться психологическая травма, возможен плач,
истерика или страх. 

Согласно данным Национальной службы здравоохранения Великобритании, за
последние 20 лет в стране увеличилось количество подростков, проходящих
принудительное лечение после попытки суицида. По мнению экспертов, одной из
причин такой печальной статистики является именно шокирующий контент. Страшно
представить, сколько детей и подростков не получили должной помощи.

Другая, схожая с этой, проблема &mdash; провокация и дезинформация. С помощью
фейковых новостей можно манипулировать общественным мнением, влияя тем самым на
общественно-политическую ситуацию той или иной страны. Учитывая то
обстоятельство, что подросток не всегда способен трезво оценить, является ли та
или иная новость правдивой, имеем, что с помощью провокаций легко добиться от
молодых пользователей совершения некоторых действий, в том числе и опасных как
для них самих, так и для общества в целом. В современной истории уже
встречались случаи, когда злоумышленники подобными действиями, а после и
угрозами, заставляли подростков совершать самоубийство, иногда с предшествующим
ему преступлением.

Для решения данной проблемы необходимо, чтобы владельцы ресурсов тщательно
модерировали содержащийся на нём контент, удаляли шокирующие материалы и
провокационные заявления. Желательным будет контроль действия каждого
пользователя, чтобы путём анализа выяснить, нужна ли человеку помощь. Так можно
выявить психологические проблемы пользователя и, подбирая для него
соответствующий контент, оказать ему первичную помощь, или, по крайней мере, не
дать случиться непоправимому.

## Опрос

Мной был проведён социальный опрос на тему безопасности интернета для детей и
подростков. Респонденты выбирались случайным образом.


### Вопрос 1: “Безопасен ли интернет для детей?”
1. Да, безопасен &mdash; 11%
2. Относительно безопасен &mdash; 26%
3. Скорее не безопасен &mdash; 47%
4. Совсем не безопасен &mdash; 16%

### Вопрос 2: “Нужно ли ограничивать детей в интернете тем или иным образом?”
1. Нет, не нужно &mdash; 6%
2. Нужно ограничивать время пребывания в сети &mdash; 13%
3. Нужно ограничивать действия ребёнка в сети &mdash; 58%
4. Нужно ограничивать как время пребывания в сети, так и действия ребенка в
   сети &mdash; 23%

### Вопрос 3: “Стоит ли вносить поправки в законодательство, вводить прямую
ответственность за действия в сети?”
1. Нет, не нужно &mdash; 14%
2. Да, нужно &mdash; 86%

Статистика проведённого опроса показывает, что по мнению большинства Интернет
не безопасен полностью. Разные возрастные группы сходятся во мнении по этому
вопросу.

Беря во внимание тот факт, что в современном мире Интернет играет огромную роль
во всех сферах жизни общества, проблема его безопасности выходит на первый
план. Необходимо реализовывать проекты, способные обезопасить пользователей, а
в особенности &mdash; детей и подростков. 

Таким образом, безопасный для детей Интернет &mdash; вполне осуществимое, но не
реализованное состояние всемирной сети. По-настоящему безопасен он станет не
столько от слежки и модерации, сколько от осведомлённости самих пользователей,
понимания ответственности, которую они несут за свои действия в сети. Интернет
станет безопаснее, если все поймут, как обезопасить себя.
