---
title: "Как я ЕГЭ сдавал"
author: "Иван Шелепугин"
date: 2024-08-05T11:27:29+03:00
type: blog
image:
    source: "exams-social.png"
    alt: "Как я ЕГЭ сдавал"
tags:
  - образование
  - опыт
---

*Лучше поздно, чем никогда.*

В начале этого лета я, как и все ученики 11 классов, сдавал Единый Государственный Экзамен (ЕГЭ).
В этом посте я поделюсь своими результатами, расскажу о том, как
готовился к экзаменам и дам несколько советов по подготовке.

## Какие предметы я выбрал

Я сдавал 3 предмета: русский язык, профильную математику и информатику.
Сдавать ещё и физику посчитал нецелесообразным &mdash; можно потратить
много времени на подготовку, из-за чего придётся уделять меньше внимания
другим предметам. Кроме того, физику я знаю на достаточно скромном уровне.

Выбор предметов не был для меня чем-то сложным &mdash; я ещё с 9-го класса знал,
что пойду в разработку, поэтому был готов к экзамену по информатике.
Профильная математика, в свою очередь, требуется при поступлении в технические ВУЗы.
Наконец, русский язык &mdash; это обязательный предмет.

## Результаты

*Это, вероятно, самая интересная часть всего поста, поэтому буду краток.*

Первый экзамен &mdash; русский язык &mdash; я сдал на 97 баллов.
Допустил одну ошибку в сочинении по критерию К10 (Соблюдение речевых норм).
Речевые ошибки присутствуют в речи даже самых грамотных людей, поэтому совсем
неудивительно, что и я допустил несколько.

Профильная математика была для меня самым страшным экзаменом. Как же я был удивлён,
когда увидел, что сдал на 98 баллов. Конечно, подготовка дала свои плоды. Ошибки &mdash;
во 2-ом (как бы это смешно не звучало) и в 19-ом заданиях.

Последний экзамен, информатику, я сдал на 88 баллов. С одной стороны, мне кажется, что
я мог набрать больше, перепроверив некоторые задания, а с другой &mdash; удовлетворён
тем, что есть. Информатика в этом году была самым сложным предметом из моего набора.
Хотя это не отменяет того факта, что вышло всё довольно иронично &mdash; сдал хуже всего тот предмет,
к которому был лучше всего подготовлен.

Своим результатом я более чем доволен.
Это не ОГЭ (про который я также писал [пост](/blog/how-to-pass-oge)), где
хочется набрать как можно больше баллов. К тому же мои собственные ожидания
были сильно ниже, как, впрочем, и всегда.

## Подготовка

Надо сказать, что бóльшая часть моей подготовки проходила в школе.
Так вышло, что мы ещё с 10-го класса значительную часть учебного времени разбирали экзаминационные варианты.
В этом же году времени уделялось ещё больше.
Если учесть количество академических часов 
(15 академических чаосв математики, 8 русского языка и 8 информатики с учётом дополнительных занятий),
выходит большой объём подготовки. В целом, можно ориентироваться на это количество.

{{< picture source="exams-notebooks.png" >}}
Все мои конспекты и работы на одном фото.
{{< /picture >}}

Тем не менее, часть подготовки я брал "на дом".

По русскому языку я самостоятельно решал тестовые части.
Их можно проверить автоматически и сразу увидеть, какие из заданий "западают".
Что касается ресурсов для подготовки, я смело могу посоветовать канал
[Соточки по русскому](https://www.youtube.com/@sotochka) &mdash; там есть плейлисты
как по каждому типу заданий, так и по сочинению.

Что касается математики, моя самостоятельная подготовка была довольно скромной.
Я периодически решал задания второй части, в основном 13 (тригонометрия), 15
(неравенство), 16 (экономическая задача) и 19 (теория чисел). Принципиально
игнорировал 18 (параметр), потому что был уверен, что не смогу решить его на
реальном экзамене &mdash; как оказалось, я ошибался. Порекомендовать могу два канала:
[Математик МГУ](https://www.youtube.com/@hitman_math) и [Школково](https://www.youtube.com/@shkolkovo).
Я смотрел только открытые вебинары, которых, несмотря на наличие платных курсов,
достаточно на обоих каналах.

С информатикой всё было ещё скромнее. Фактически, я не готовился самостоятельно,
если, конечно, не считать за подготовку написание прикладного кода. Возможно, именно
из-за этого я набрал не самый высокий балл по этому предмету.

По всем трём предметам я время от времени решал варианты на [Решу ЕГЭ](https://sdamgia.ru/).
Этот ресурс, несмотря на откровенный избыток рекламы, остаётся одним из лучших
источников заданий для подготовки. Можно сохранять варианты в PDF &mdash; благо, там баннеров
и объявлений пока нет.

Ещё хочу сказать, что не стоит всё своё время уделять на подготоку к ЕГЭ.
Помните, что в жизни есть и другие вещи, порой даже более важные.
Проводите больше времени на свежем воздухе; занимайтесь тем, что приносит
вам удовольствие и положительные эмоции; будьте собой.
Но также не стоит совсем забрасывать подготовку. Занимайтесь регулярно, в комфортном
для вас темпе.
**Не стоит впадать в крайности &mdash; всегда есть огромный спектр посередине.**

## Благодарности

Я не могу не поблагодарить тех, кто на протяжении всей моей школьной жизни
помогал узнавать новое, порой проявлял терпение, тех, чей труд, к сожалению,
так часто недооценивают &mdash; своих учителей. Это меньшее, что я могу сделать
для этих прекрасных людей.

Спасибо **Ольге Юрьевне Костиной** (русский язык, литература)
за постоянство, терпение и умение мотивировать учиться.

Спасибо **Образцовой Светлане Александровне** (математика) за понимание,
индивидуальный подход к ученикам и понятное изложение материала.

Спасибо **Скотникову Вадиму Борисовичу** (информатика) за умение оценивать
знания, выходящие за рамки школьной программы.

Спасибо всем тем, кто когда-либо учил меня. Я до скончания времён буду помнить
и ценить то, что вы сделали для меня.

## Что дальше?

В следующий раз я расскажу о поступлении. На момент написания я уже знаю, в каком
университете буду учиться, но мне также хочется рассказать о самом процессе поступления.

*Я постараюсь написать новый пост раньше, чем окончу бакалавриат.*
