---
title: "Как сдать ОГЭ?"
author: "Иван Шелепугин"
date: 2023-04-21T03:11:07+03:00
type: blog
image:
    source: "how-to-pass-oge-social.png"
    alt: "Как сдать ОГЭ?"
tags:
  - образование
  - опыт
---

Каждый год ученики 9-х и 11-х классов сдают государственные экзамены &mdash;
ОГЭ и ЕГЭ соответственно. Безусловно, это очень волнительное событие,
становящееся причиной стресса у школьников, приводящее порой к своего рода
панике. Как же бороться с волнением и стрессом? Есть ли способ сохранить
уверенность в себе и в своём результате?

Сегодня я постараюсь дать ответы на эти вопросы и дать рекомендации по тому,
как вести себя в этих обстоятельствах. Речь пойдёт про ОГЭ, ведь у меня есть
опыт сдачи этого экзамена, тогда как ЕГЭ я буду сдавать лишь в следующем году.
Я расскажу, как сам сдавал этот экзамен, какие предметы выбрал и что сам делал,
чтобы побороть тревогу.

## Вы сдадите ОГЭ

Как бы смешно и банально это ни звучало, это правда. Действительно, сдать ОГЭ
даже с минимальной подготовкой *(а, может, и вообще без неё)* способен
абсолютно каждый.

Для того, чтобы понимать, почему это так, важно понимать специфику этого
экзамена. ОГЭ &mdash; это экзамен **аттестационный**. Это значит, что он в
большей степени влияет на образовательное учреждение, в которой выпускник
обучается. Поэтому и цель проверяющих &mdash; вовсе не занизить баллы, а,
напротив, помочь ученику достичь как можно более высокого результата.

Кроме того, как таковой конкуренции на ОГЭ нет &mdash; результаты этого
экзамена имеют вес лишь внутри одного конкретного учебного заведения, в крайнем
случае, они влияют на поступление в другую школу или в колледж. Если ваша цель
&mdash; высшее образование и вы не планируете менять место учёбы, то этот
экзамен ни на что в сущности не влияет.

Это означает, что эксперты, проверяющие работу, как правило не будут сильно
предираться к вашему решению. Конечно, это вовсе не значит, что можно написать
работу кое-как, но выходит, что и волноваться из-за этой проверки не стоит.
Если хорошо оформить решение, то эксперту самому будет приятно поставить вам
максимальный балл за задание.

## ОГЭ &mdash; далеко не сложный экзамен

Из специфики ОГЭ вытекает и то, что задания этого экзамена не отличаются
высокой сложностью. Напротив, подавляющее большинство всех вариантов &mdash;
простые, в полном смысле этого слова. Задания проверяют знания за весь курс по
предмету, который вы сдаёте. Например, в случае с математикой, это знания с 5
по 9 класс.

Также, эти задания &mdash; однотипные, причём и их вариаций гораздо меньше, чем
в ЕГЭ. Если что-то не получается решить &mdash; отработайте это номер, прорешав
задачи из сборника, и вот вы уже без труда решите любое похожее задание. Раз уж
вспомнили математику &mdash; 25 номер, который считается самым сложным заданием
экзамена, можно просто прорешать. Существует порядка 10-15 "сюжетов", то есть
одинаковых задач, где меняются лишь числовые значения. Потратьте немного
времени, чтобы научиться решать любой из этих сюжетов &mdash; и вот самое
сложное задание ОГЭ по математике вам покорилось. Или, скажем, русский язык,
первое задание в котором &mdash; изложение. Многие паникуют из-за него, но на
самом деле всего существует 40 разных текстов. Если вы раз-два в неделю будете
писать одно, то за год напишите все. Уверен, подобных примеров куда больше, чем
я привёл, но именно эти запомнились мне больше всего.

Иной раз даже целенаправленная подготовка к ОГЭ не обязательна. Так, например,
класс, который некоторое время назад обучался у моего учителя математики, лишь
проходил программу. Они не решали задания из самого экзамена, но благодаря
хорошему понимаю предмета, которое они ещё больше укрепили за тот год, ученики
смогли успешно сдать ОГЭ. И эта история плавно подводит к моей следующей мысли.

## А сколько времени нужно, чтобы сдать ОГЭ на 5?

На самом деле, тут всё зависит от предмета. Само собой, есть более сложные
предметы, такие как физика, биология, история, а есть и более простые, как
информатика или (по мнению многих учащихся) география. Я советую определиться с
двумя наиболее сложными предметами и готовиться к ним на протяжении всего года,
переодически выполняя задания и прорешивая варианты. Смотрите на результаты
пробников и делайте упор на то, в чём не уверены.

Иногда подготовиться вообще можно за неделю, а иногда &mdash; за весь учебный
год. Поэтому важно грамотно распределять время. Но как правило, подготовки на
уроках должно хватить на хороший балл.

Например, я целенаправленно готовился к русскому всего одну неделю, сразу перед
экзаменом. За эту неделю я посмотрел большое количество обучающего материала,
прорешивал варианты и благодаря этому смог сдать на 5. А, скажем, к математике
я в той или иной степени готовился весь год. Поэтому от предмета к предмету всё
может меняться.

## Мой опыт сдачи ОГЭ

Вот мы плавно подошли к тому, как же я сам сдавал эти экзамены. Разумеется, мой
опыт может сильно отличаться от вашего, но, быть может, кто-то найдёт
применение тому, о чём я расскажу.

Сдавал я следующие экзамены (в хронологическом порядке):

1. Математика
2. Химия
3. Русский язык
4. Физика

На тот момент я учился в химико-биологическом классе, в котором есть
возможность сдавать такой набор предметов, хотя большинство сдают биологию
вместо физики.

### Математика

К этому экзамену, как я ранее упомянул, я готовился на протяжении всего года с
разной интенсивностью. Сам предмет &mdash; один из тех, которые я люблю больше
всего, поэтому рассчитывал и надеялся я на максимальный балл. Сами задания у
меня не вызывали трудностей, однако я дополнительно прорешивал 25 номер, так
как хотел сделать и его.

Здесь я уже могу дать совет, который в большей степени относится к техническим
предметам: **решайте задания в общем виде**. Это означает, что при решении мы
не обозначаем каких-либо числовых значений, а заменяем их буквами. Именно
благодаря этому методу я смог научиться решать все виды 25 заданий. Я замечал
закономерности, выводил формулы, благодаря чему я порой знал ответ уже тогда,
когда читал условие &mdash; именно в этом и состоит сила такого подхода.

Говоря о психологическом состоянии, я не могу не отметить, что в то время
переживал не самые лучшие времена своей жизни. В ночь перед экзаменом я также,
мягко говоря, был расстроен тем, что происходило в моей жизни. Но тем не менее,
я смог собраться, отложить всё на потом и на экзамен шёл так, будто ничего не
было. Я абстрагировался от обстоятельств, что порой очень трудно, но в итоге у
меня всё получилось.

Вариант в целом был довольно лёгким, но некоторые задания были сложнее, чем
обычно. Я решил его и после несколько *(на самом деле около 7)* раз проверил. Я
не сомневался в правильности моих ответов, в обоснованности доказательств,
одним словом, я *знал*, что написал на максимум. Так и вышло, я набрал 31 балл
из 31.

Поэтому, даже находясь в тяжёлых жизненных обстоятельствах, можно успешно
завершить важное дело. В данном случае этим делом был экзамен, но глобально это
означает, что не бывает ситуаций, из которых нет выхода.

### Химия

К экзамену по химии мы вместе со всем классом готовились первую половину
девятого класса. На самом деле, этот экзамен довольно лёгкий, ведь почти все
задания &mdash; тестовые, то есть, в отличие от физики или математики, где
ответ нужно писать самому, на химии даны варианты ответов. Единственное
задание, которое часто пугает учеников &mdash; это практическая часть, где
самостоятельно нужно провести две химические реакции и написать наблюдаемый
эффект.

Как и на математике, я рассчитывал на максимальный балл. К этому моменту я смог
добиться относительного спокойствия в эмоциональном плане, хотя всё-таки
окончательно восстановиться у меня не вышло. Было и волнение, как и перед
другими экзаменами, но я понимал, что хорошо знаю предмет, что я писал пробники
на максимум ещё зимой и что даже в случае неудачи баллы по химии не повлияют на
мой дальнейший путь &mdash; я уже тогда хотел перейти в технический профиль.

Вариант мне ничем не запомнился, по сложности он почти не отличался от моих
ожиданий, поэтому я справедливо полагал, что написал на максимум и его. Каково
же было моё удивление, когда я увидел 39 баллов из 40. Будучи перфекционистом,
я был сильно расстроен, хотя все говорили мне, что это &mdash; отличный
результат. Более того, я ошибся в том задании, которое раньше решал без ошибок.

Из этого можно сделать ещё один вывод: **невнимательность &mdash; ваш главный
враг**. Всегда внимательно читайте условие, даже если уверены в том, что всё
правильно сделали &mdash; перепроверьте. Вам от этого хуже точно не будет, ведь
иначе можно легко потерять баллы.

### Русский язык

В течение года у нашего класса проходили дополнительные занятие по подготовке к
ОГЭ по русскому языку. Основная проблема состояла в том, что данный электив
совпадал с допом по физике. Я полагал (и полагаю сейчас), что ОГЭ по физике
сложнее и требует большей подготовки, поэтому пропускал занятия по русскому.
Вышло так, что ходить я стал лишь в начале последней четверти, но этого было
мало.

Я решил, что смогу подготовиться перед самым экзаменом. Это сложно, но такой
подход имеет место в условиях ограниченности времени. Кроме того, он не лишён
сильных сторон, например, материал невозможно забыть за несколько дней, есть
возможность полностью сосредоточиться на одном предмете и проч.

Начал подготовку я сразу после того, как сдал химию, буквально в тот же день.
Первые три дня я повторял теорию, решал тесты, далее анализировал удачные
тексты изложений и сочинений, при этом продолжал решать тестовую часть. Такой
подход позволил мне добиться уверенности в своём результате, ведь я успел
повторить весь необходимый материал.

На самом экзамене я не ощутил каких-либо проблем. Без труда написал изложение,
ведь текст был знакомым, потом решил тестовую часть и приступил к сочинению.
Тема звучала примерно так: "Кого можно назвать настоящим другом?", она
показалась мне интересной и в то же время лёгкой. В качестве аргумента я привёл
Александра Сергеевича Пушкина и его друзей-лицеистов &mdash; на мой взгляд, это
сочинение было лучшим из всех, что я писал.

Когда пришли результаты, я обрадовался, ведь ожидал худшего &mdash; я набрал 31
из 33 баллов. И это лишь за неделю активной подготовки. Ошибки допустил лишь в
тестовой части, зато за изложение и за сочинения набрал максимум. Таким
образом, никогда не поздно начать готовиться &mdash; грамотно распределив
время, можно успеть наверстать упущенное и даже превзойти результаты тех, кто
готовился в течение всего года.

### Физика

Этот экзамен я считаю, пожалуй, одним из самых сложных. Дело в том, что в
отличие от остальных предметов, задания здесь делятся лишь по структуре, но не
по теме. Например, если во варианте по математике одно задание проверяет одну
тему или раздел, то один номер в ОГЭ по физике может проверять любую тему из
тех, что есть на экзамене. Более того, это задания с открытым ответом, что ещё
сильнее усложняет вариант. Наконец, ОГЭ по физике, как и по химии, включает
практическую часть &mdash; лабораторную работу. Она требует строгого
оформления, поэтому в этом задании легко потерять баллы. По этим причинам
готовился к данному предмету я весь год.

Очень важно хорошо знать теорию. Физические законы, формулы, алгоритмы решения
задач &mdash; всё это необходимая база, которой нужно владеть, чтобы набрать
высокий балл. Поэтому бессмысленно начинать с решения вариантов &mdash; гораздо
эффективнее будет решать задачи из сборников, интернета или даже из учебника.
Чем больше задач вы нарешаете, тем лучше сможете решить вариант.

К практической части мы готовились перед самым экзаменом. Отработали все
существующие лабораторные работы, проделав их несколько раз. Как и в случае с
химией, практическая часть кажется куда более сложной, чем она является &mdash;
если у вас есть понимание предмета, вы без труда получите за неё максимум.

На самом экзамене и перед ним я сильно волновался, хоть и понимал, что готов.
Думаю, это связано с некоторой ответственностью, которую я сам на себя
возложил, тем более на тот момент я знал результаты остальных предметов и
понимал, что **должен** сдать всё на 5. Задания были средней сложности, они
полностью соответствовали моим ожиданиям. Содержательные задачи попались
шаблонные, и я смог решить их.

Хотя я ожидал более высоких баллов, я был вполне доволен, ведь получил 5.
Набрал 37 из 45 &mdash; это далеко не лучший результат, но я понимал, что мог
получить и меньше. Сняли баллы в основном за оформление второй части.

Как мы видим, грамотно распределив время в начале года, я смог достичь
желаемого результата даже по тому предмету, за который беспокоился сильнее
всего.

## Итог

В заключение я хочу сказать, что нет ничего невозможного. Даже если вы
совершенно не верите в себя, помните: у вас всё получится! Если не готовились
&mdash; ещё не поздно повторить хотя бы часть и тем самым улучшить свои
результаты. 

Я искренне верю в каждого и желаю вам удачи!
