---
title: "Человеческие пределы"
author: "Иван Шелепугин"
date: 2022-04-01T06:04:59+03:00
type: blog
image:
    source: "human-limits.png"
    alt: "Человеческие пределы"
tags:
  - наука
  - статья
---

> *Прямо здесь и сейчас я превзойду свои лимиты!*

Каждый день человек так или иначе развивается. Кто-то занимается спортом, тем
самым улучшает свою физическую подготовку, укрепляет тело. Кто-то читает книги,
будь то художественная литература, научные работы или простой учебник. Такой
человек углубляет свои знания в разных областях. Кто-то работает, изо дня в
день оттачивая свои навыки, привносит в эту работу что-то своё, совершенствует
техники. Даже если кто-то просто смотрит фильм лёжа на диване, то он тоже не
стоит на месте, расширяя свой кругозор и жизненный опыт. Но есть ли у всего
этого какой-то предел? Каков он по размеру? Близки ли мы к нему? В этой статье
я расскажу, какие ограничения есть у человека, почему они у нас есть и можно ли
их как-то преодолеть.

## Физические возможности

Сейчас спорт вновь обретает популярность среди людей всех возрастов, чему я, к
слову, очень рад. Немало людей тренируются каждый день, несмотря на любые
обстоятельства продолжают выполнять упражнения, правильно питаться и совершать
другие действия, чтобы увеличить свою силу и мышечную массу. На этом
остановимся. Есть мнение, что мышечную массу можно наращивать сколько угодно
долго, что мышцы могут расти без ограничений. Что же скажет наука?

Она ответит, что в реальности всё не так. Каким бы сложным трудом не был набор
мышечной массы, всё равно предел есть. Имя этому пределу &mdash; миостатин. Это
белок образуется в мышечной ткани, затем попадает в кровь, блокируя рост мышц.
По сути, это ограничитель роста мышц. Учитывая, что он образуется в самих же
мышцах, в какой-то момент эффект миостатина перевешивает эффект от тренировок.
Чем больше этого белка синтезируется в организме человека, тем быстрее он
достигнет своего предела.

Миостатин можно заблокировать, такие исследования проводились на животных.
После этой процедуры у испытуемых значительно увеличилась мышечная масса и,
вместе с тем, сильно сократился объём жира. К слову, у крупного рогатого скота
такая большая мышечная масса из-за мутации в гене, связанным с синтезом
миостатина. Такая мутация также наблюдалась у людей, которые вследствие этого
имели сравнительно большую мышечную массу.

Зачем же миостатин нужен? Почему он вообще синтезируется, это белок ведь только
мешает? Ответ на этот вопрос такой же, как и на многие другие &mdash; эволюция.
Я предполагаю, что всё связано с уменьшением объёма жира. Те люди, у которых
миостатин не синтезировался, умирали в голодные времена от недостатка
пропитания, не передавали свои гены и остались в живых только более
приспособленные организмы, у которых миостатин вырабатывался. Возможно, в
будущем учёным удастся синтезировать вещества, способные безопасно блокировать
миостатин у человека.

## Интеллект

Встречали ли вы когда-нибудь людей, которые знали очень много самых разных
фактов, разбирались во многих областях? Как ходячие энциклопедии, знающие ответ
на любой вопрос. Лично я в жизни таких не встречал, зато видел таковых в
художественных произведениях, отчего невольно задался вопросом: "А сколько
вообще человек может знать?"

Кажется, что если у мозга и есть предел, то он очень большой. Ведь есть учёные,
знания и мысли которых обывателю порой даже понять не представляется возможным.
Есть те, кто, скажем, свободно говорит на нескольких языках. Я лично знаю
человека, который говорит на девяти. Гении, считающие значения сложных функций
в уме за секунды. И они всё равно не достигли предела.

Предел действительно есть. Он обусловлен физиологией. Так, скажем,
производительность мозга ограничена, она не может выходить за определённые
рамки. Есть миф, что КПД (коэффициент полезного действия) мозга примерно равен
10%. На самом деле, он куда выше, ведь не стоит забывать о процессах, которые
мы не контролируем, например синтез гормонов. За эти процессы также отвечает
мозг. Ещё один естественный лимит мозга &mdash; скорость передачи данных в
мозге. Пусть она и очень велика, она всё ещё ограничена, а потому ограничено и
их количество. Даже наша память, подобно памяти компьютера, тоже небезгранична.
Как бы мы того не хотели, невозможно запомнить абсолютно всё. Именно поэтому
вундеркинды со временем выходят на тот же уровень развития, что и сверстники.

Это не отменяет того факта, что до предела мозга нам ещё очень далеко. Мозг
можно тренировать сколько угодно, в любом случае на сегодняшний день человеку
вряд ли удастся "упереться в потолок" даже через 20 лет непрерывного
потребления той или иной информации и её практического применения.

## Чувства

А вот ещё одна интересная вещь, связанная с мозгом &mdash; все виды чувств.
Речь о зрении, слухе, осязании и т.д. Есть ли способ, скажем, слышать звуковые
колебания частотой до 16 Гц, или видеть ультрафиолет, например, в лампочке
пульта телевизора.

К сожалению, это невозможно. Строение органов чувств буквально не позволяет нам
выйти за рамки возможного. Барабанная перепонка не может улавливать такие
низкие, или, напротив, более высокие (от 20 кГц) частоты. Аналогично и с
другими органами. Но встречаются люди, у которых эти границы могут отличаться.
Например, кто-то может слышать и звук частотой 12 Гц, правда встречается это не
очень часто. Значительных же различий в таких границах нет.

Может, в таком случае можно улучшить то, что есть? Улавливать более тихие
звуки, чувствовать более слабые запахи. Возможно ли это? Снова рассмотрим слух.
Человеческое ухо способно слышать звуки начиная с 0 дБ. Почему же это не
работает на самом деле? Дело в том, что мозгу не нужно слишком много
информации. Поэтому чувства и ограничены. Сложилось так, что имеющихся чувств
достаточно для выживания. В то же время слишком большое количество информации,
поступающей из органов чувств в мозг, может навредить последнему. Это явление
называется сенсорной перегрузкой &mdash; мозг просто не может обработать всю
эту информацию.

Складывается впечатление, человек ограничен во всём. И тело, и мозг имеют свои
лимиты, которые пока нельзя преодолеть. И вообще, мы смертны. Об этом
подробнее.

## Продолжительность жизни

Оказывается, что старение организма и смерть &mdash; тоже своего рода предел. В
1961 году американский профессор Леонард Хейфлик установил, что клетки человека
умирают после примерно 50 циклов деления. Такое ограничение обусловлено тем,
что при делении хромосомы сокращается размер теломер &mdash; её концевых
участков. Когда этот размер становится слишком маленьким, клетка умирает. Эта
граница получила название "предел Хейфлика".

Существует особый фермент, который способствует удлинению теломер. Он
называется теломераза. Это вещество уже испытано на животных, некоторые
компании даже заявляли об успешных испытаниях на людях. Это полноценное
"лекарство от старения", о котором многие мечтают. Цена 1г вещества на 2020 год
составляла $4млн.

Как видно, у человека очень много пределов, которые даже нельзя преодолеть. Но
не стоит расстраиваться из-за этого, ведь эти пределы очень далеки от нас.
Каждому остаётся лишь стремиться к ним, совершенствуя себя каждый день.
