---
title: "О программе Obsidian"
author: "Иван Шелепугин"
date: 2023-08-06T03:00:00+03:00
type: blog
tags:
  - разное
  - отзыв
---

На сегодняшний день существует невообразимое количество всевозможных программ,
утилит и сервисов. Сложно найти задачу, для которой нет своего отдельного
приложения, а то и сразу нескольких. Некоторые из них вообще можно запустить
прямо в браузере, без необходимости что-то устанавливать на своё устройство.
Это многообразие, впрочем, побуждает пользователя к более осознанному выбору
тех программ, которые он использует в работе, для развлечений и в повседневной
жизни. Сегодня я хочу рассказать об одной из тех программ, которую использую я
- [Obsidian](https://obsidian.md), и про то, какие задачи она помогает мне
  решать.

## Введение

**Obsidian** &mdash; это бесплатная кроссплатформенное приложение для ведения
заметок. В отличие от многих подобных программ, все заметки хранятся локально,
в формате Markdown разметки, а не на серверах частных компаний. Obsidian
предоставляет широкий функционал по работе с данными: он позволяет создавать
внутренние ссылки, вставлять изображения, форматировать текст и многое другое.
Приложение хорошо расширяется, можно кастомизировать его с помощью плагинов и
тем.

## Markdown

Это формат разметки, который очень легко освоить любому человеку. Он интуитивно
понятен, при этом позволяет полноценно работать с текстом: вставлять таблицы,
ссылки, изображения и прочее. Кроме того, Markdown &mdash; это открытый формат,
а значит созданные заметки можно использовать в других приложениях,
конвертировать в HTML и PDF. *К слову, даже статьи на этом сайте написаны в
этом формате.*

Если захотите освоить Markdown-разметку, что я рекомендую сделать, то можете
поискать гайды в Интернете: можно найти много отличных шпаргалок и руководств,
например [это](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637). Освоиться
можно очень быстро.

Сама программа расширяет Markdown, например, она поддерживает синтаксис
[MediaWiki](https://www.mediawiki.org/wiki/MediaWiki), встраивание различных
вложений и многое другое. Весь функционал подробно описан в [документации
Obsidian](https://publish.obsidian.md/help-ru/%D0%9D%D0%B0%D1%87%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B5+%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D1%81%D1%8C).

## Какие задачи решает Obsidian

1. **Систематизация знаний**. В программе можно создавать хранилища &mdash;
   отдельные папки, заметки в которых сгруппированы в единую базу знаний.
   Благодаря внутренним ссылкам можно создать свою собственную документацию по
   какой-то теме или отдельной технологии, в которой удобно искать информацию.
2. **Работа с текстом**. При желании, писать заметки можно и в блокноте, но и
   об удобстве в таком случае речи не идёт. Obsidian берёт на себя значительную
   часть по работе с текстом &mdash; форматирование, отображение вложений и
   т.д., от пользователя требуется лишь знание разметки и содержание заметок.
3. Управление файлами. В программе удобно работать с файлами &mdash; искать
   заметки по названию и содержанию, конвертировать заметки в PDF, чтобы из
   можно было отправить кому угодно, а система ссылок упрощает переход к
   связанным документам.

## Как я использую программу

Ниже я привёл примеры использования приложения Obsidian из своей жизни. Уверен,
что каждый может найти что-то полезное для себя:

1. **База знаний по программированию.** IT &mdash; это очень широкая и
   быстрорастущая область, держать всё в голове просто невозможно, особенно
   если какая-либо конкретная информация используется в редких и специфичных
   случаях. За время использования программы я накопил небольшую базу знаний по
   программированию и смежным областям. Инструкции по установке каких-либо
   утилит, команды для форматирования видео и аудио и прочее &mdash; к любому
   их этих материалов можно быстро вернуться и использовать.
2. **Подготовка к ЕГЭ.** Честно, я пока не видел такого способа применения этой
   программы, но это действительно удобно. Здесь применимы все плюсы работы с
   текстом: ссылки на материалы и правила, возможность встроить видео прямо в
   заметку, таблицы и схемы. Конечно, это не замена конспектам в тетради,
   выполнению вариантов на КИМе, однако это очень удобное дополнение.
3. **Развлечения.** Последний, но не по значимости сценарий использования,
   который я пока тоже ни у кого не встречал. Можно вести заметки по лору
   любимой игры, выписывать факты о персонажах, вставлять видео гайды по
   прохождению того или иного босса, или вовсе написать свою небольшую вики по
   тому или иному произведению. Здесь можно придумать множество примеров
   использования Obsidian, всё зависит от ваших увлечений.

## Заключение

Я смело могу рекомендовать программу Obsidian, потому что, как мне кажется,
каждый человек найдёт в ней что-то для себя. Разные задачи, которая она решает,
применимы в любой области. Попробуйте &mdash; возможно, эта программа увеличит
вашу продуктивность или даже откроет какое-то новое занятие.
