---
title: "Спустя год изучения программирования"
author: "Иван Шелепугин"
date: 2023-04-11T01:44:11.044+03:00
type: blog
image:
    source: "one-year-of-programming.png"
    alt: "Спустя год изучения программирования"
tags:
  - разработка
  - опыт
---

Сегодня IT сфера &mdash; одно из самых популярных и востребованных направлений.
Звучит как начало рекламы. Несмотря на появление ChatGPT, большое количество
курсов, огромную конкуренцию, совершенно ясно, что этот рынок будет только
развиваться. Последний год я активно занимался программированием. В этом
небольшом посте мне хочется поделиться своим опытом, рассказать об успехах и о
неудачах, о завершённых проектах и о том, каков мой дальнейший план обучения.

## 1. Как пришёл в эту область?

В прошлом году я учился в химико-биологическом классе. Это был интересный опыт,
о котором я ни разу не пожалел. Однако, профиль я в итоге сменил. Как же так
вышло? Началось всё с решения задач, которые давали в классе. Мне они легко
давались. Когда я заболел и установил язык программирования Python на свой
ноутбук, я решал задачи из дома. Постепенно от этих задач я захотел перейти к
реальным проектам. Мне показалось это интересным. Начал с того, что написал
калькулятор &mdash; пожалуй, классический проект. Потом стал его развивать,
добавил множество математических операторов, построение графиков. Но это было
не то, чего я хотел &mdash; уже ведь существуют инструменты лучше. Продолжил я
написанием телеграм-бота, с которым можно «полноценно» общаться. На деле не
совсем, но это был интересный опыт. Именно так я понял, что хочу заниматься
разработкой профессионально.

## 2. Чем занимаюсь сейчас

Начну немного издалека. Когда летом я ездил в Сириус, нам необходимо было
сделать сайт &mdash; простой лендинг, то есть краткое описание, некую
«продающую» страницу. В отличие от всех остальных команд, мы писали сайт сами,
без использования инструментов для их создания. Писали на Python. Мне очень
понравилось то, как разработка веб-сайтов может в момент решить реальную задачу
– представить проект в лучшем виде. Поэтому прямо в Сириусе я написал свой
первый сайт &mdash; блог со статьями. Он был ужасен, но он был сделан моими
собственными руками. Далее я активно изучал веб-разработку, различные
библиотеки и фреймворки. В процессе даже язык сменить успел &mdash; сейчас я
пишу на JavaScript, а не на Python, причём как клиентскую часть, так и
серверную. Сейчас я занимаюсь именно веб-разработкой, преимущественно &mdash;
backend, или серверная разработка. Базы данных, паттерны проектирования, ООП и
много других страшных терминов &mdash; мои лучшие друзья.

## 3. Успехи?

За это время я успел сделать немало интересных проектов: веб-приложения,
решающие самые разные задачи, утилиты для разработки, даже собственный язык
программирования (ну, почти язык). Выиграл несколько региональных и
всероссийских конкурсов. Впереди &mdash; ещё 3. Уверен в том, что всё
получится! Один из самых интересных случаев, когда мои навыки привели меня к
успеху &mdash; олимпиада по экологии. В ней необходимо сделать экологический
проект, решающий актуальную проблему, и представить его. Я разработал
веб-приложение для мониторинга больных деревьев в Санкт-Петербурге, и в итоге
стал победителем. Конечно, проект &mdash; лишь часть олимпиады, но он даёт
много баллов, поэтому можно однозначно сказать, что без программирования
победителем я бы не стал. Остаётся лишь ждать проходных баллов и надеяться, что
я пройду на заключительный этап.

## 4. Неудачи!

Никто не любит о них говорить, но это ведь самая интересная часть, не так ли?
На самом деле, неудачи были. Я даже скажу больше, они есть постоянно.
Во-первых, мне не удалось занять никакое место на олимпиаде по информатике. Я
говорю о региональном этапе. Можно сказать, что он полностью провалился. Я не
стал даже призёром. А так хотелось... Во-вторых, многие из моих проектов так и
не вышли в свет. Я пытался писать свой мессенджер, свою соцсеть, ещё несколько
проектов поменьше &mdash; все они не получились. Конечно, это сложные
программы, требующие глубоких знаний, но в любом случае, мне не удалось
воплотить их. Это говорит о том, что есть ещё много того, чего я не знаю. Но
это не повод расстраиваться, это &mdash; точка роста, возможность стать лучше!

## 5. Что дальше

Сейчас я изучаю более сложные и общие темы, например, паттерны проектирования,
архитектурные подходы и проч. Скоро начну работать над одним крупным проектом,
который действительно хочется завершить. Надеюсь, мне это удастся. Также хочу
наконец заняться алгоритмами. Может, это и не имеет практической пользы, как,
скажем, облачное хранилище, но зато улучшит мои знания.

## Итог

В конечном итоге я могу сказать, что не жалею о своем выборе. IT &mdash;
молодая и интересная сфера, работа в которой &mdash; постоянное
совершенствование своих знаний и навыков. Если вы хотите попробовать себя в
этой области, но сомневаетесь &mdash; просто дайте себе шанс, уверен, что всё
получится! Даже если вам в итоге не понравится, это интересный опыт. Не
попробуешь &mdash; не узнаешь, не так ли?
