---
title: "Год на Linux. Почему я не планирую возвращаться на Windows?"
author: "Иван Шелепугин"
date: 2024-09-17T09:34:59+03:00
type: blog
tags:
  - linux
  - разработка
---

Эта статья посвящена моему переходу на Linux, который я совершил около года
назад. Я расскажу о причинах, по которым я принял такое решение, выделю
преимущества и недостатки Linux в повседневном использовании. Просто о сложном.


## Предыстория

С Linux'ом я познакомился в 10 классе. Ранее я слышал о том, что есть такая
система, но именно тогда у меня появилась возможность попробовать с ним
поработать.

Существует такая технология, как WSL &mdash; [Windows Subsystem for
Linux](https://learn.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/about). Она позволяет
запускать дистрибутивы Linux внутри Windows посредством виртуализации. По сути,
это виртуальная машина, которая запускает ядро Linux, позволяя работать с ним
без установки.

Когда я узнал про WSL, мне стало интересно, что он из себя представляет,
поэтому я установил [Arch Linux](https://archlinux.org/) по
[гайду](https://gist.github.com/ld100/3376435a4bb62ca0906b0cff9de4f94b),
который нашёл на GitHub. Конечно, Arch &mdash; это довольно спорный выбор для
первого дистрибутива, даже в WSL, но позже я расскажу, почему не жалею об этом
выборе. На это также повлияло то, что многие программисты упоминали Linux и
говорили, что он лучше подходит для разработки.

Постепенно, я стал использовать WSL всё больше и больше. Если вначале я просто
изучал систему, то позже стал использовать утилиты командной строки для работы,
а затем и вовсе стал разрабатывать свои проекты в нём. Например,
[Lunatic](https://github.com/shelepuginivan/lunatic) я полностью разработал в
подсистеме.


## Что подтолкнуло к переходу

То, что я рассказал выше, уже можно считать достаточно весомой причиной для
полноценного перехода на Linux. Из "игрушки" WSL превратился в полноценный
инструмент для работы. И всё-таки, сомнения ещё оставались. Во-первых, Windows
"просто работал", а, как известно, принцип "Работает &mdash; не трогай" крайне
популярен среди людей технического склада ума. Во-вторых, у меня были
сомнения насчёт доступного ПО. Не секрет, что далеко не все программы можно
запустить на Linux. Это также относится к играм, ведь в основном их
разрабатывают только для Windows. Наконец, мне казался сложным один конкретный
этап установки &mdash; разметка диска. Я опасался, что не смогу правильно
воспроизвести его, что приведёт к неработающей системе.

Сомнения мне помогло преодолеть одно обстоятельство, а именно &mdash; производительность.
Именно это стало для меня определяющим фактором перехода. Я работаю на
сравнительно "слабом" ноутбуке, и порой у меня не получалось запустить
одновременно несколько требовательных программ. В частности, нельзя было сразу
работать в браузере и в IDE &mdash; не хватало оперативной памяти. Даже когда я
стал писать всё в WSL, отказавшись от IDE в пользу
[Neovim'а](https://github.com/neovim/neovim), скорость работы оставляла желать
лучшего.


## Какой дистрибутив я установил

Среди дистрибутивов Linux для новичков, как правило, выделяют Ubuntu и [Linux
Mint](https://linuxmint.com/). Первая в представлении не нуждается &mdash; это,
пожалуй, самый известный дистрибутив, который в какой-то степени считается
"Linux'ом по умолчанию". Про Mint хочется рассказать подробнее.

Linux Mint основан на Ubuntu (но также есть [версия, основанная на
Debian](https://linuxmint.com/download_lmde.php)). Основной его особенностью
является окружение рабочего стола Cinnamon &mdash; его разрабатывает команда
дистрибутива; это окружение просто в использовании, хорошо кастомизируется, а
также оно более производительно, чем популярные KDE и GNOME. Linux Mint, как
мне кажется, является лучшим дистрибутивом для начинающих.

Установка системы прошла быстро и без трудностей. Сейчас многие дистрибутивы
ставятся, как любят говорить опытные пользователи, "левой кнопной мыши". И
действительно, параметры по умолчанию, которые предлагают графические
установщики, подходят большинству пользователей. И всё же я решил разметить
диск вручную, а именно:

1. Первый раздел &mdash; системный (`/boot`). Он необходим для загрузки системы
   в режиме UEFI, которая применяется на всех современных устройствах.
2. Второй &mdash; раздел подкачки (или swap). Он используется системой в том
   случае, если оперативной памяти недостаточно.
3. Третий &mdash; корневой раздел. Сюда устанавливается непосредственно
   система: исполняемые файлы, системные конфигурации и проч.
4. Последний, но не по значимости &mdash; домашний раздел (`/home`). Его
   создание необязательно, но он облегчает резервное копирование данных,
   установку других дистрибутивов, то есть делает разметку более гибкой.

Надо полагать, более продвинутый читатель знаком с утилитой `lsblk`, её вывод
представлен ниже:

{{< highlight shell >}}
NAME        MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINTS
nvme0n1     259:0    0 238.5G  0 disk 
├─nvme0n1p1 259:1    0   487M  0 part /boot
├─nvme0n1p2 259:2    0   3.8G  0 part [SWAP]
├─nvme0n1p3 259:3    0  93.1G  0 part /
└─nvme0n1p4 259:4    0 141.1G  0 part /home
{{< /highlight >}}


## Работа в Linux

Под работой я рассмотрю две позиции: офис (тексты, презентации и тому подобное)
и разработка.

### Офисные приложения

Linux Mint поставляется с установленным офисным пакетом
[LibreOffice](https://www.libreoffice.org/) &mdash; это свободный набор
приложений для работы с электронными документами, таблицами, презентациями.
Одним словом &mdash; альтернатива MS Office.

{{< picture source="libreoffice.png" >}}
Снимок экрана LibreOffice Writer (текстовый процессор).
{{< /picture >}}

Альтернатива, впрочем, обладает рядом недостатков. С одной стороны, весь
базовый функционал реализован: есть поддержка различных форматов файлов,
широкие возможности для форматирования, а также множество функций, которые
пользователь ожидает от подобного ПО. С другой стороны, весь пакет кажется
"недоделанным":

- Некоторые функции просто отсутствуют. Например, для решения некоторых заданий
  ЕГЭ мне необходимо было использовать "LibreOffice Calc" (аналог MS Excel); те
  способы решения, которые работали на уроках в классе, не получалось
  воспроизвести дома.
- Иконки интерфейса отображаются в низком разрешении.
- Меню и навигация реализованы неинтуитивно, сложно найти тот или иной
  инструмент.

Безусловно, на такие недочёты можно закрыть глаза. Сказать, что основной
функционал работает. Назвать автора предвзятым и придирчивым. Но именно из
таких мелочей и складывается удобство использования. В конечном итоге программа
пишется для пользователя. Это, впрочем, не отменяет заслуг LibreOffice. В
частности, мне очень понравилось работать с LibreOffice Impress &mdash; это
программа для создания презентаций. Я не ощутил недостатка какого-либо
инструментария, разве что пришлось привыкнуть к другому интерфейсу.

> *К слову, очень полезно смотреть на собственные проекты с точки зрения
> пользователя. Тот, кому предстоит применять вашу (или мою) программу, ожидает
> удобство, понятность и доступность. И напротив, его не интересует
> многослойная архитектура с тысячей слоёв абстракций, которую мы создали.*

В этот раздел я также решил включить почту, ведь нам всем, хотим мы того или
нет, приходится иметь с ней дело. На Windows я использовал
[Mailspring](https://www.getmailspring.com/) &mdash; достаточно удобный
почтовый клиент. Он кроссплатформенный, так что я без проблем смог запустить
его и на Linux. Тут, впрочем, стоит отметить, что корректно работает он не
всегда. В частности, у него нет поддержки
[Wayland](https://wayland.freedesktop.org/), который становится всё более и
более распостранённым.

Есть и другие почтовые программы, такие как [Mozilla
Thunderbird](https://www.thunderbird.net/),
[Evolution](https://help.gnome.org/users/evolution/stable/) и им подобные.
Далеко не каждый использует почтовые клиенты, но у тех, кто предпочитает их
браузеру, проблем на Linux'е быть не должно.


### Разработка

Именно здесь тема перехода на Linux раскрывается по-настоящему. Не для кого не
секрет, что значительная (если не бо́льшая) часть пользователей этой
операционной системы работают в сфере информационных технологий. И у этого есть
немало причин.

Начать стоит с того, что многие инструменты для разработчиков доступны только
на Linux (и иногда на macOS). `tmux`, Docker, Kubernetes, NGINX и другие.
Конечно, их можно запустить с помощью WSL, однако полноценно работать с ними
можно только на Linux. Некоторые инструменты, такие как `git`, различные
компиляторы и интерпретаторы, работают на всех системах, но установить и
настроить их проще в Linux. К примеру, язык программирования Python на Windows
нередко работает некорректно, а иногда и вовсе не работает.

Кроме того, Linux позволяет автоматизировать многие задачи. Для повторяющихся
команд можно написать скрипт, создать сервис systemd, запланировать задачу,
используя `crontab` и так далее. Одним словом, это огромный пласт, который
практически полностью отсутствует в Windows. Это даёт возможность повысить
скорость работы **напрямую**, сфокусировав внимание на решении сложных, а не
рутинных задач.

Говоря о продуктивности, нельзя не отметить, что именно Linux, с его
многообразием окружений рабочих столов, оконных менеджеров и композиторов,
позволяет настроить систему под нужды пользователя. В отличие от него macOS и
Windows рассчитаны на широкий круг пользователей; они предоставляют
универсальный интерфейс, который подходит всем. Но всем угодить невозможно.

Если подытожить, можно сказать, что Linux предназначен для разработки лучше
других операционных систем.

> *Также стоит понимать, что в некоторых случаях ситуация диаметрально
> противоположная. Если речь идёт о разработке игр, приложений для Windows или
> чего бы то ни было, связанного именно с этой системой, то она и является
> оптимальным рабочим окружением.*


## Что я использую сейчас

Безусловно, за прошедший год многое изменилось. Я стал лучше разбираться в
Linux, успел попробовать множество технологий, связанных с ним. Кратко расскажу
о том, какие я использую на данный момент.

В мае этого (2024) года я перешёл на Arch Linux, на этот раз уже полноценно.
Именно поэтому ранее я сказал, что не жалею о выборе дистрибутива для WSL
&mdash; ещё тогда я научился работать с некоторыми основными утилитами, понял
концепцию rolling-обновлений и так далее. Я могу сказать, что Arch &mdash; это
"мой" дистрибутив; имею в виду, что он близок мне по духу. На первый взгляд
нестабильный, при правильном использовании этот дистрибутив способен работать
десятилетиями без переустановки. Arch поставляет самые последние версии
программ и библиотек &mdash; фактически, наиболее функциональные,
оптимизированные и безопасные.

> *I use Arch btw*.

Если говорить про оконную систему, то летом я перешёл на Wayland. В качестве
композитора использую [niri](https://github.com/YaLTeR/niri). Признаться, это
великолепный проект! Окна расположены в столбцах на бесконечной полосе, идущей
вправо. Открытие нового окна никогда не приводит к изменению размера
существующих окон.

{{< picture source="niri.png" >}}
Моя конфигурация niri
{{< /picture >}}

Даже если niri уступает по популярности таким композиторам, как
[Hyprland](https://hyprland.org/) или [Sway](https://swaywm.org/), мне он
показался самым удобным и функциональным из всех. Я успел поработать на разных
оконных менеджерах, но именно niri, как мне кажется, станет моим окончательным
выбором.

Свои программы я разрабатываю в Neovim. Я настроил его ещё тогда, когда
использовал Windows, с тех пор конфигурация успела слегка измениться, но общая
структура сохранилась. Для меня это самый удобный способ написания кода. Так
как Neovim позволяет настроить буквально весь редактор: начиная от комбинаций
клавиш и заканчивая темами, его можно настроить так, как необходимо
пользователю.

Если читателю интересно взглянуть на более подробный список приложений и
утилит, которые я использую, а также их конфигурации, их можно найти [на
GitHub](https://github.com/shelepuginivan/dotfiles)


## Заключение

Я могу часами и днями говорить о Linux, но этой статье скоро суждено
закончиться.

"Стоит ли переходить на Linux?" &mdash; вопрос, который, наверное, никогда не
перестанут задавать. Я бы ответил, что нужно использовать то, что нравится.
Если вас полностью устраивает операционная система, то и смысла менять её нет.
В этом отношении важна свобода выбора. *Впрочем, вряд ли можно понять, какая
операционная система подходит вам больше, не попробовав все*.

Я не перейду обратно на Windows, потому что Linux дал мне свободу. Свободу
выбирать внешний вид и поведение моей системы, свободу с точки зрения
открытости (часто говорят "free as in freedom"). Все плюсы, которые я получаю,
с лёгкостью перекрывают незначительные минусы.

Надеюсь, у меня получилось рассказать просто о сложном в такой короткой статье.
Спасибо вам, что дочитали до этого момента.

*Используйте то, что вам нравится, и будьте собой!*
