---
title: "Психология спорта"
author: "Иван Шелепугин"
date: 2021-12-13T23:05:48+03:00
type: blog
image:
    source: "sports-psychology.png"
    alt: "Психология спорта"
tags:
  - разное
  - статья
---

Не для кого не секрет, что спорт, а в частности, соревнования &mdash; очень
волнительны. Ведь от них зависит так многое: станешь ли ты победителем,
продвинешься ли вперёд в своём виде спорта. Мнение окружения также сильно
влияет на это &mdash; ведь если проиграешь, то тренер отругает, родители
расстроятся, кто-нибудь точно осудит и так далее.

Как оставаться спокойным даже на самых волнительных соревнованиях, как улучшить
свои результаты? Разберёмся в этом, рассмотрев недавний чемпионат мира по
шахматам, в котором Магнус Карлсен уже в 4-й раз отстоял свой чемпионский
титул.

## Шахматы &mdash; это спорт

Кто бы что там ни говорил, спорт &mdash; это прежде всего работа над собой. Ты
не жалеешь ничего, даже себя, чтобы стать лучше. Ровно это и делает шахматист -
работает над собой, чтобы улучшить технику своей игры. Учит новые варианты в
дебютах, решает тактические задачи, этюды. Всё это &mdash; полноценная
тренировка. Только тренируется при этом мозг, а не мышцы. Поэтому говорить, что
шахматы спортом не являются, это, как минимум, обесценивание тех усилий,
которые шахматист прикладывает, а ещё довольно глупо.

Что вообще происходит со спортсменом во время соревнований? Много различных
процессов. В основном это волнение, так как соревнование &mdash; дело
ответственное. Эйфория и гордость, если удалось победить, разочарование и гнев,
в случае поражения. При этом выделяются такие гормоны: адреналин, дофамин,
эндорфин, серотонин и другие.

## Пару слов о матче

Матч за звание чемпиона мира проходил в Дубае. Сам я следил за матчем с 5-ой
партии, а первые 4 разобрал позже. Как раз в них и чемпион, и претендент
&mdash; Ян Непомнящий, один из 5 сильнейших гроссмейстеров мира, играли
практически на равных. Все партии закончились вничью.

Однако 6-ая партия стала первой результативной. После долгой борьбы (136 ходов
и почти 8 часов), чемпион одержал победу. 

После этой партии Ян Непомнящий играл хуже. В 8-ой, 9-ой и 11-ой,
заключительной партии он проиграл, причём из-за зевков (грубых ошибок, которых,
впрочем, несложно избежать).

Почему произошёл такой сбой? Ведь претендент &mdash; один из лучших. Дело снова
в ответственности. Представьте себе, если обычный человек, прямо скажем,
волнуется на соревнованиях, то какого это, когда на кону &mdash; шахматная
корона, возможность навсегда оставить своё имя в истории спорта. Более того,
когда за тебя болеет вся страна, рассчитывает на твой успех. Поэтому после
первого поражения, Ян, можно сказать, начал паниковать.

В то же время Магнус весь матч оставался на одном очень высоком уровне. Он
вообще славится умением играть партию вне зависимости от эмоций. Может качество
его игры чуть снизилось, но уж точно не настолько, чтобы проигрывать из-за
одного хода.

Отсюда вытекает первое правило &mdash; не давайте эмоциям взять над вами верх.
Оно применимо во всей жизни, но в спорте более наглядно.

Следующее, на что нужно обратить внимание &mdash; подготовка. Невозможно
выиграть матч такого уровня без своей команды, которая будет предлагать идеи,
оттачивать выбранные варианты и помогать тренироваться в целом. Само собой,
команда было у обоих шахматистов, но между ними была существенная разница.

Начнём с команды Магнуса. Видно, что атмосфера при подготовке стояла
доброжелательная, не было какой-то явной иерархии. Готовились они к разным
дебютам, пытались выйти на незнакомые позиции. В свою очередь подготовка Яна
Непомнящего сводилась к попыткам пробить чемпиона в одном варианте &mdash; в
испанской партии. И здесь мы видим ещё три правила, которыми чемпион активно
пользуется:

1.	Во время соревнований, необходимо окружать себя позитивными людьми.
2.	Лучше распределить свои силы при подготовке, а не тренировать что-то одно.
3.	Тренироваться необходимо по какому-то плану, а не спонтанно.

## Что же делать проигравшему?

Да, матч закончился. Магнус Карлсен отстоял свой титул. А что в такой ситуации
делать проигравшему? 

1.	Важно помнить, что одно поражение &mdash; это не конец света. Тем более,
    когда за ним стоит череда крупных побед.
2.	Не обращай внимание на осуждающих тебя людей &mdash; будь на твоём месте,
    они бы тоже проиграли.
3.	При проработке, анализе поражения, нужно обращать внимание не только на
    свои ошибки, но и на сильные стороны.
4.	Закрепить сильные стороны, использовать их по максимуму.
5.	Найти слабые стороны и работать над тем, чтобы их стало как можно меньше.
6.	Важно принять поражение, рассматривать его как жизненный опыт, который
    пригодится в дальнейшем.
