---
title: "Почему важно быть разносторонним человеком"
author: "Иван Шелепугин"
date: 2022-08-05T23:05:48+03:00
type: blog
tags:
  - образование
  - статья
---

Написать эту статью меня побудило отношение окружающих людей к образованию.
Речь идёт не о том, что на сегодняшний день многие не уделяют учёбе должное
внимание (напротив, на мой взгляд ситуация улучшилась за последнее время), а о
том, какой подход выбирается при обучении. Практически каждый, кто занимается
самообразованием, уделяет внимание только одной дисциплине. В этой статье я
поделюсь своими мыслями о том, почему важно иметь знания в разных областях и
предположу, к чему может привести обратное.

## Откуда всё началось?

Профилизация образования &mdash; подход к обучению, при котором отдельным
предметным областям уделяется практически всё время, началась во времена СССР.
Речь идёт о высших учебных заведениях, в которых обучали одной конкретной
специальности. В контексте высшего образования такой подход звучит логично
&mdash; студент, по окончании ВУЗа (или колледжа), обладает всеми необходимыми
навыками для работы. Получали ли обучающиеся эти навыки в реальности &mdash;
однозначно сказать сложно, но, учитывая скачок промышленности в СССР и рост
числа высококвалифицированных кадров, вероятно, да.

В общеобразовательных учреждениях профильные классы появились они в 2004 году
по приказу Минобразования РФ. Подход к профильным классам в школах следующий: в
зависимости от выбранного профиля, у ученика в расписании появляется больше
одних предметов и меньше других. Выбрана такая система по разным причинам, и у
неё действительно много плюсов. Например, профильные классы способствуют
профориентации учеников. Само собой, они также позволяют проходить программы по
нужным предметам на более глубоком уровне, что позволяет лучше сдать экзамены,
участвовать в олимпиадах и может пригодиться в дальнейшем на работе.
	
Я отношусь к профильным классам положительно &mdash; это действительно помогает
в углублённом изучении выбранных предметов, да и остальные преимущества такого
подхода вполне применимы. И всё-таки, у профилей есть и недостатки.

Представим себе такую ситуацию &mdash; ученик Коля выбрал в 10-м классе
информационно-технический профиль, в учёбе прилагал усилия только при изучении
информатики и математики. Он сдал экзамены, поступил в вуз, получил высшее
образование. Наконец, Коля устроился на работу программистом, быстро стал
востребованным специалистом, и его зарплата выросла. Кажется, что расклад почти
идеальный &mdash; работа мечты, да и денег много. Но что есть на деле &mdash;
Коля хоть и востребован в своей отрасли, но при этом мало знает о мире, ведь не
читал книг, не изучал историю и обществознание. Он плохо разбирается в
политике, плохо разбирается в экономике. По итогу, Колей будет легко управлять,
как с точки зрения политики, агитации &mdash; тот будет легко подвержен любого
рода пропаганде и не сформирует своей позиции, так и с точки зрения социальных
взаимодействий - что можно узнать о мире от человека, который никогда этим
миром не интересовался.

Этот пример, конечно, очень абстрактный, но он показывает главную проблему
профильного образования &mdash; человек разбирается только в своей области,
причём, как правило, узкой.

## Как же этого избежать?

На самом деле, всё очень просто &mdash; нужно уделять внимание разным
предметам. Даже если не хватает времени, можно выделить выходной и прочитать
классическое произведение, или прослушать несколько исторических лекций.

Звучит просто, но на деле находятся доводы в пользу того, чтобы не изучать
что-то другое, что не входит в ваш профиль. Хочется сразу сказать, что такое
времяпровождение не принесёт пользы. Но если подумать, то в жизни, и в том
числе, на работе, очень часто пригождаются знания из самых разных областей.
	
## Менее очевидные плюсы изучения разных дисциплин

Как показывает практика, разносторонние люди обладают более высоким
интеллектом. У этого есть разные причины.

Во-первых, при изучении разных предметов часто приходится применять разный
подход. Согласитесь, не получится изучать социологию и матанализ одними и теми
же средствами. Даже в схожих отраслях задачи решаются по-разному, именно с
точки зрения подхода к решению. Это сильно развивает мозг, так как он
становится приспособленным к разным ситуациям, и, как следствие, человек решает
поставленные задачи быстрее.

Во-вторых, такое изучение требует частого поиска информации. Это важный навык
сам по себе, ведь в наше время с каждым днём всё труднее найти достоверный
источник. Когда приходится искать столь разные сведения, мы вырабатываем своего
рода закономерность, алгоритм поиска. Ко всему прочему, это сильно улучшает
критическое мышление. Именно поэтому разносторонними людьми и сложнее управлять
– они хорошо анализируют факты и могут отличить достоверную информацию от
фейка.

## К чему может привести обратное?

Дальнейшие сказанные мной слова не стоит воспринимать как критику современной
системы образования. Это скорее пример того, что может случиться с
человечеством, если не останется разносторонних людей. На ум приходит несколько
антиутопий, но, главным образом эта ситуация ассоциируется с романом Рея
Брэдбери «451 градус по Фаренгейту». Автор повествует том, к чему может
привести отказ от чтения &mdash; к настоящему ужасу, в котором люди не способны
решить ни одну проблему, ими очень просто управлять. Конечно, это крайность –
всё-таки антиутопия, но, в сущности, вещи очень схожие.

В контексте данного примера мне в очередной раз хочется сказать о важности
чтения. Читайте больше, читайте художественную литературу, статьи &mdash; это
действительно очень полезно.

В заключение хочу сказать, что даже если вы чем-то сильно увлечены, никогда не
забывайте о существовании всего остального. Изучайте разные предметы, чтобы наш
мир не стал антиутопией.
